‘demo()’

# Relaciones filogeneticas de las ranas *Pristimantis* de la cuenca del río Piatua.

Juan Pablo Reyes Puig

Deseo realizar una filogenia para las ranas *Pristimantis* colectadas en
una localidad de la provincia de Pastaza, específicamente del área del
río Piatúa, con el fín de delimitar posibles especies con potencial de
trabajo taxonómico y de conservación.

## Antecedentes

El río Piatúa, ubicado en el cantón Santa Clara, provincia de Pastaza,
Ecuador, es un territorio sagrado para el Pueblo Originario Kichwa de
Santa Clara (PONAKISC). Esta cuenca posee una extraordinaria
biodiversidad, con bosques primarios, especies endémicas y funciones
ecológicas clave, además de ser un eje vital para la cultura,
espiritualidad y subsistencia del pueblo kichwa.

Desde el año 2018, la amenaza de un proyecto hidroeléctrico privado ha
generado una intensa movilización social. El Colectivo Piatúa Resiste,
conformado por defensores indígenas, activistas ambientales, jóvenes y
académicos, surge como respuesta a esta amenaza. Denuncian
irregularidades en el otorgamiento de licencias ambientales, falta de
consulta previa libre e informada, y graves impactos socioambientales
del proyecto.

\[Piatua Resiste\] (<https://www.piatua.org/>)

\[Colectivo Piatua Resiste\]
(<https://www.facebook.com/piatuaresisteec/?locale=es_LAhttps://www.facebook.com/piatuaresisteec/?locale=es_LAhttps://www.facebook.com/piatuaresisteec/?locale=es_LAhttps://www.facebook.com/piatuaresisteec/?locale=es_LA>)

Ademas se han ampliado alianzas con equipos de investigación del
Instituto Nacional de Biodiversidad, para identificar grupos indicadores
que ayuden a justificar la importancia de la zona por su potencial
taxonómico y de conservación.

Durante el año 2023 fuimos invitados a una expedición de 15 días a las
selvas de Piatua donde logramos obtener material significativo de una
comunidad de anfibios altamente diversa, donde las ranas *Pristimantis*
son un componente principal y promisorio.

Una serie representativa de ejemplares voucher con muestras de ADN se
encuentran en la colección de herpetologia del Instituto Nacional
deBiodiversidad -INABIO, y actualmente contamos con estas secuencias
disponibles en formato .fasta, para los analisis geneticos objeto de
este estudio.

## Paquetes y Programas a usar en el proyecto.

Vamos a necesitar un terminal con Git Bash, así como la mayoría de
progrmas usados durante el semestre, mas la ayuda de un supercomputador
como Hoffman2, muscle/IQtree/Figtree/Astral/Atom, principalmente
